Winston Churchill, quello che Giorgio non ricorda, non so se è apposta, è che Winston Churchill parlò il discorso di Zurigo, del settembre 46,
gli Stati Uniti d'Europa, ma per dire fate di voi, nel senso che lui vedeva nel mondo gli Stati Uniti d'America, gli Stati Uniti d'Europa e...
...si comprendesse, cioè in cui non ci state lì classe, non vedo perché ci debba fare così schifo.
E cioè l'idea che all'interno di questa Unione Europea, che ormai assomiglierebbe di più una specie di OSCE o di ONU regionale,
si possa creare un gruppo di paesi, e io direi essenzialmente sei paesi fondatori, più Spagna e Portogallo e non molto altro,
un gruppo di paesi che possano darsi un traguardo di unificazione statuale.
E quindi torna la parola magica che Giorgio La Malfa evoca anche nel suo libro di Costituzione.
Altrimenti se non riusciamo a creare questa forma diciamo di counterbalance interno all'Unione Europea, beh allora d'accordo, abbiamo una specie di OSCE bis
che potrà avere sicuramente la sua utilità e i suoi meriti, in cui per esempio la Bosnia-Herzegovina o il Montenegro saranno nell'Euro prima della Gran Bretagna
perché sono già allacciati al marco e magari anche gli Stati Africani del Franco CFA, ma insomma voglio dire non credo che sia un'Europa particolarmente appetibile.
Quindi credo che quello che diceva Ciampi nel suo discorso di Bologna sulla necessità di costituzionalizzare l'Unione Europea per gruppi di Stati
sia la via maestra il progetto da seguire e spero che un libro come quello di Giorgio La Malfa
finalmente portandoci a discutere su proposte concrete, su alternative concrete possa dare un contributo.
Come se avete già accorti e come vi accorcerete ancora meglio leggendo questo libro, perché è un libro che va anche letto,
il lavoro di Giorgio La Malfa ha un grande valore storico e politico sul quale si sono soffermati i colori quali hanno commentato prima.
Sono stati fatti alcuni accenti, e questo è il lavoro di mia competenza, anche sul valore analitico dal punto di vista dell'analisi economica di questo lavoro.
Peraltro non mi sorprende che Giorgio ha profondi studi di economia e grandi esperienze operative.
E quindi saltando a pietari anche di lei l'attrazione che esercitano su di me gli argomenti politici che ho sentito,
volevo soffermarmi brevemente su questi punti analitici che però ovviamente hanno radici negli argomenti storico-politici che sono stati evidenziati.
E parto dalle conclusioni. Giorgio, a pagina 154, dice, tira le somme di stesso, non le lascia al lettore,
nel complesso dunque l'analisi condotta in questo saggio conduce a una valutazione dell'engron nella quale le ombre predominano sulle luci.
Però poi aggiunge, per delimitare questo giudizio, ci può aggiungere che queste conclusioni si riferiscono alle conseguenze che presumibilmente
derivano dall'attuale, che è sottolineato, definizione e assetto dell'Unione Monetaria Europea.
Nulla impedisce, aggiunge, di studiare le modificazioni nelle sue regole di funzionamento e di avviare un'azione svolta,
svolta e introdurle nel corpo dei trattati e degli accordi che le regolano.
E lui dice, lasciando le cose così, la dominanza delle ombre sulle luci, nonostante l'apertura delle luci che ci ha dato oggi Iliano Amato, dovrebbe prelaire.
E queste conclusioni passano attraverso alcuni esami di relazioni economiche nelle quali gli economisti credono per gruppi di pensiero.
E uno l'abbiamo già visto, sono state manifestate perplessità nella relazione che intercorre tra la moneta e l'inflazione,
addirittura Giovan Amato citando i passaggi del libro di Giovo Chiodetto, sarebbe meglio avere una dizione come quella della Federal Reserve
rispetto alla dizione dei Ghereschi, ma abbiamo avuto, ovviamente storicamente, una sorta di incidente storico,
che mentre quel mandato è stato scritto quando ancora la scuola di Chicago non si era affermata, il mandato della Banca Centrale Europea è stato scritto
invece quando la scuola di Chicago, la scuola monetarista, si era affermata, quindi gli Stati Uniti hanno comodamente esportato le loro idee
e noi le abbiamo ricevute in modo acritico. E questo è un passaggio fondamentale che mi consente un enunciato di carattere generale,
che non chiamate voi se sociologico o politico, che non è necessario essere una grande potenza per esercitare leadership culturali,
che è il grande spazio che aspetta il nostro Paese. Nel campo monetario noi abbiamo radici molto solide, antecelenti alle radici di tutti gli altri Paesi.
Abbiamo iniziato con la Litinomfo di Bartolos Caruffi, abbiamo continuato con Silvano Montanari, abbiamo proseguito con Gagliani,
poi siamo passati a Bresciani e Turroni e compagnia a Cantallo e anche a Guido Carli, a cui è detestata questa università,
che ha avuto una leadership culturale di materia monetaria internazionale. Perché insisto su questo punto? Perché noi dobbiamo sconfiggere queste idee.
Dobbiamo sconfiggere il recepimento acritico di scuole di pensiero che hanno avuto un significato nel momento storico in cui doveva reagire
alle preponderanze intellettuali delle scuole chinesiane o ritenute tali, che avevano completamente sbilanciato il rapporto fra stato e mercato.
Quindi abbiamo avuto necessità di cavalcare idee, chiamiamole, di origine americane anche se in effetti appartenevano a noi e quindi li abbiamo addirittura
almeno se lo vogliamo, il mercato globale almeno se lo vogliamo, l'inflazione è controllata dalla concorrenza. L'inflazione di oggi è il risultato,
non di un mismanagement memoriale, intorno su questo, ma dell'esistenza di un comparto internazionale, quello petrolifero in cui c'è un grado di oligopoly e monopolio
che è in condizioni di controllare i prezzi fissando l'offerta. Allora la vera battaglia è quella, non innalzare i tassi dell'interesse.
E questo significa il tipo di riforma e questi sono problemi che Giorgio La Marfa sottolinea. Tra me e lui c'è stato un dibattito storico
fin dalle origini dell'idea di euro e le posizioni erano profondamente divise sia nel giudizio dei criteri di Maastricht sia nel giudizio dei cammi clessibili tra l'euro e il dollaro.
Sul primo punto Giorgio La Marfa mi offre e offre alla pubblica opinione una sorta di ponte dicendo, i criteri di Maastricht sono stati utilissimi quando sono stati messi
perché hanno costretto i paesi a convergere verso il fondo politiche e comuni o grandezze e comuni, quindi hanno avuto un grande ruolo politico nonostante le obiezioni
che si possano muovere ai loro fondamenti analitici, al punto di vista economico, oggi invece dobbiamo attenuarli.
Resto dell'avviso perché fare le cose male quando si potevano fin da allora fare bene, sono stati veri e propri errori tecnici, sarebbe stato lo stesso
se per esempio, come sarebbe stato molto più interessante, la convergenza fosse stata posta sui tassi salariali e non sui tassi dell'interesse, però a quel punto sarebbe stata una reazione da parte dei signacati.
Però non stiamo sulla storia, nel senso che Giorgio ha gettato un ponte rispetto a quelli che non avevano trovato ragione, per cui il rapporto fra il debito pubblico e il PI dovesse essere del 60%,
non perché del 70, del 80, del 90, non c'è nessuno, tutti gli immunisti hanno criticato.
Dove invece la diversità è ancora profonda anche se i dubbi di Giorgio Lamafa gli espressi, è sulla opportunità di mantenere cambi flessibili tra l'euro e il dollaro,
ma veniamo di affrontare di petto questo argomento e quindi mi soffermo solamente su due aspetti di grande prievo.
Uno che trovo analizzato nel libro di Giorgio Lamafa è il discorso tra il perzetto inconciliabile.
Il perzetto inconciliabile è rappresentato dall'autonomia delle politiche monetarie, dagli cambi e dalla possibilità di avere liberi movimenti di capitale.
Queste tre cose non possono essere mantenute.
Allora la mia prima obiezione è, ma allora perché li abbiamo mantenuti nell'Europa?
Vuol dire che in qualche significato l'aveva, cioè per avere un mercato unico tu devi avere il terzetto, anche se è inconciliabile, ma allora la inconciliabilità non è assoluta, è relativa.
Allora il quesito di politica estera e di politica che io porrei agli Stati Uniti, che sto ponendo insistentemente da te,
non ho nessuna posizione da poter imporre se non suggerirla sul piano culturale, è porre agli Stati Uniti.
Tu vuoi il mercato globale, ma lo vuoi seriamente, allora devi accettare il terzetto inconciliabile.
E la conciliazione del terzetto si ha con la cooperazione monetarie internazionale.
Gli Stati Uniti non la vogliono e noi denunciamo culturalmente.
Invece di esaltare i cambi flessibili come l'unico strumento possibile che l'Europa può seguire,
noi dobbiamo insistere e martellare sul concetto che noi, se vuoi il mercato globale,
a finire hai dichiarato di non volerlo, lo vuoi globale per gli altri ma non per te che ti isoli.
E qua è il secondo punto che un corollario del primo ragionamento e del seguente.
Tutti, compreso questo libro, insiste, e abbiamo insistito e sono convinto,
che non vi può essere rafforzamento dell'Euro se non ci sarà rafforzamento dell'unità politica dell'Europa.
Io sono convintissimo di ciò, però lo considero condizione necessaria ma non sufficiente.
Occorre qualcosa di più. Occorre che il tutto avvenga in una condizione di non-egemonia del tollero,
altrimenti, anche se dai unità politica all'Europa.
Certo, probabilmente non ti ricapiterà di fronte a un avancio di bilancia dei pagamenti
di avere una svalutazione dell'Euro del 15%, probabilmente riesci a controllare meglio le tue grandezze,
però la realtà è che non riuscirai mai a far funzionare l'Euro in modo indipendente dagli interessi degli Stati Uniti.
Questo è uno strano teorema di nascio del prigioniero, in cui invece di avere due prigionieri,
ne abbiamo uno libero, chiamato Stati Uniti, un altro prigioniero, chiamato Lombard.
Non illudiamoci se non portiamo in politica estera e in politica interna gli Stati Uniti a collaborare con noi,
con una visione globale, con una visione di mercato globale,
oppure chiudiamo il discorso del mercato globale, che impone tutta una serie di vincoli ai salari, ai bilanci pubblici, etc.
E incominciamo a lavorare con un'ipotesi di isolazionismo, esattamente come lavorano gli Stati Uniti.
Qual fa comodo l'attuale situazione? Abbiamo detto che si esportano troppo capitale degli Stati Uniti
perché gli Stati Uniti funzionano meglio, ma mica ce l'ha ordinato il medico di consentire agli Stati Uniti di funzionare meglio.
Gli Stati Uniti vivono al di sopra delle loro risorse perché non hanno il vincolo estero,
e non ce l'hanno perché hanno il dollar o monete germane sul mercato internazionale.
Se invece di svalutare, se invece di interrompere il legame fra il dollaro e l'oro nel 1971
avessero accettato di riferire a diritti speciali di prelievo il valore del dollaro,
cioè di riconoscere l'esistenza di una moneta internazionale indipendentemente gestita da un'autorità indipendente
chiamata Fondi Monetari Internazionali, gli Stati Uniti avrebbero avuto il vincolo estero esattamente come l'Europa.
Quindi, sia ben chiaro, condizione necessaria è che si forni o si vada avanti nell'unità politica
come prevedeva l'originario disegno del Comitato dell'Oro.
Ma questa è condizione necessaria ma non sufficiente, un passaggio essenziale,
è convincere gli Stati Uniti attraverso l'esercizio di una leadership culturale,
così come loro ci hanno imposto la scuola di Chicago, se noi recuperiamo la nostra matrice
di superiorità culturale in termini di analismo monetaria,
superiorità esercitata più recentemente da Guido Calli,
probabilmente riusciremo a porre su base più eque lo sviluppo mondiale e la formazione di questo mercato
che tazza di essere a tutti. Grazie.
Giorgio Lamal fa numerose risposte alle osservazioni, però desidererebbe,
se c'è qualcuno del pubblico che volesse fare un intervento sarebbe benvenuto.
Questo riferisco alla sua posizione.
C'è grande, che forte, che periodale.
Quale cose dà l'aspirazione?
Altre domande?
Posso dare una testimonianza?
Come no?
C'è questa.
Questa, questa.
Io, non solo non sono un economista,
ma contrariamente alla gran parte dei numeri politici,
non l'ho mai sento di esserlo.
Chiedo testimonianza a chi è stato il mio ministro,
che usiamo questo termine in inglese, Giorgio Lamal,
o amici come Giuliano Amato e Paolo Savoma,
che sa che ho dubito che l'economia sia una scienza
e che addirittura ha scritto un libro per convincere la contraria.
Sono soltanto un politico che ha alcuni ricordi.
La seconda cosa è che io non ho letto il libro.
Non ho letto il libro, non essendo presentatore di libro,
perché è noto che in Italia è quasi del duro che il presentatore del libro non lega il libro.
Io sono stato sempre insegnato a una persona stramba,
come in tante altre cose, perché io non presento mai libri secondo il libro.
Ho l'impressione che invece siete strani anche voi,
che anche voi non vi attraverete il libro.
Però io ho un vantaggio rispetto a noi,
che nelle pause lunghe in cui io e Giorgio Lamal,
negli ultimi tempi, dovevano parlare di politica
prima che il fragore della risa in corso politica,
e questo scambio così elevato,
questo dialogo politicamente così elevato di cui il tessuto e il discorso
tra il leader della maggioranza e il leader della posizione,
il navo, non la deparitura, non l'aereo invece,
che lo fa imparare da noi, cose altissime.
Ma come è stato spiegato nel corno della sera, il sistema...